Traducteur: Clémence Rakoto
Relecteur: eric vautier
Il y a une quinzaine d'années, j'étais
directrice d'un service départemental
de l’État, une direction départementale
de l'équipement.
Pour ceux qui se souviennent
de ce que c'était, on gérait
les routes, les permis de construire et
tout un tas d'autres services.
Un peu moins de mille agents répartis
sur une dizaine de sites.
Et l’État avait décidé de transférer
une majeure partie des missions
aux Conseils Généraux
et puis de réorganiser le reste.
C'était la décentralisation.
Alors bien sûr, les personnels ne
perdaient pas leur travail,
mais ils étaient remis en question de
façon assez profonde.
Certains allaient changer de statut,
ils allaient devoir changer de lieu,
ils allaient devoir changer d'employeur,
changer de métier.
Et donc ce jour-là, les syndicats avaient
organisé une manifestation
pour montrer leur opposition.
Donc quand vous arrivez le matin, que vous
êtes le directeur, et que vous savez que
vous attendent sur le parking plus d'une
centaine de personnes avec des banderoles,
avec un mégaphone,
avec beaucoup d'agressivité,
pour vous montrer qu'ils sont totalement
contre une réforme que vous savez que
vous devrez mettre en œuvre...
Vous avez le choix.
Vous pouvez aller vous garer discrètement
dans la rue, on était en centre ville,
monter dans votre bureau,
dire à votre Directeur des Ressources
Humaines
qu'il faut qu'il s'en occupe parce que
c'est son boulot, le dialogue social.
Et puis vous avez des choses
importantes à faire,
il y a sûrement une réunion qui
va démarrer.
Ou vous pouvez faire le choix
d'aller discuter.
Ce matin-là, c'est ce choix-là que j'ai
fait, même si c'était difficile.
J'ai bipé, la barrière s'est ouverte.
Je suis rentrée sur le parking,
je me suis avancée dans la foule,
je me suis garée.
Je suis descendue de la voiture,
et je me suis avancée
vers les leaders du mouvement.
Je les connaissais tous, on avait
l'habitude de travailler ensemble.
Mais là, face à leur colère, c'était
difficile, c'était pas pareil.
Mais je voulais leur dire moi-même que
les décisions qu'on allait prendre
tiendraient compte de leurs contraintes.
Je voulais leur dire que j'avais besoin
qu'ils participent à les construire.
Et puis surtout je voulais
qu'ils ressentent que pour moi,
ils n'étaient pas des chiffres
sur un tableau de bord,
mais bien des personnes comme moi,
avec leurs émotions,
avec leurs contraintes personnelles,
avec leur conscience professionnelle.
Malgré ma peur et leur agressivité,
on a discuté,
on a tissé doucement les fils
de la confiance, et puis,
on a arrêté la manifestation
et on s'est mis au travail.
On a travaillé pendant deux ans,
et on a déployé la décentralisation
au mieux des intérêts de chacun, je pense.
Pourquoi je vous raconte cette histoire ?
Je voulais partager avec vous trois
histoires de ma vie professionnelle pour
démonter un discours qu'on entend de plus
en plus et qui, moi, m'insupporte.
Le monde change de plus en plus vite.
Et dans ce monde qui change,
les entreprises seraient devenues
des lieux de souffrance.
A cause du changement sur lequel
nous n'aurions eu aucune prise
et qui nous détruirait.
Les responsables seraient ailleurs :
la finance, les politiques,
la mondialisation...
Chacun trouve son bouc émissaire.
Et nous attendrions un Homme providentiel
pour nous sauver.
C'est l'époque.
Finalement, la seule solution, la seule
alternative à la dépression,
à la démobilisation,
à la démotivation serait
la résistance, la révolte,
croire qu'on peux dire stop.
Moi, depuis le début de ma carrière,
je travaille dans des organisations
en changement.
Comme vous, je pense.
Et depuis une vingtaine d'années, j'ai
dirigé des organisations de tailles
variables, publiques, privées,
de cent à presque mille personnes
qui toutes, étaient confrontées à des
évolutions très importantes.
Ce qui m'a guidée dans ces évolutions,
sur ces fonctions,
c'est la conscience que les entreprises
sont d'abord des gens.
Ce sont des communautés d'individus,
comme vous, comme moi.
Et ce ne sont pas des décideurs
lointains qui font notre quotidien
professionnel, mais bien les gens que
nous côtoyons directement,
par leur comportement et par la qualité
de notre interaction les uns aux autres.
Donc c'est bien chacun
qui choisit chaque jour,
soit de poursuivre son projet personnel
en compétition avec les autres,
voire en considérant que ce sont des
obstacles à sa propre réussite
et à son propre épanouissement
professionnel.
Ou, au contraire, de poursuivre un projet
plus collectif.
Construire ce que j'appelle un écosystème
de développement, d'apprentissage
dans lequel, finalement, chacun va trouver
sa place et qui sait,
au fur et à mesure,
poser les problèmes qui le concerne, y
apporter des solutions
les plus adaptées possible.
Pour construire finalement un
environnement
plus conforme à nos souhaits.
En vous racontant l'histoire de la
Direction départementale
de l'équipement d'Eure et Loir,
je voulais vous faire partager le fait que
dans des environnements très contraints
et conflictuels,
on pourrait penser
qu'on n'a pas d'autres solutions
que de s'effacer
derrière des règles,
des décisions prises
par d'autres, une loi,
des processus, des procédures...
Quand on pourrait penser qu'on n'a pas
de marge de manœuvre,
on garde en fait toujours le choix.
Et c'est cette liberté-là que nous avons
prise ce jour-là,
les syndicats et moi-même.
On a pris le risque d'assumer
nos marges de manœuvre.
On a pris le risque
de la prise de responsabilité,
du dialogue, puis de la coopération.
Donc on a réussi à construire une forme
d'intelligence collective.
Et c'est grâce à cette intelligence
collective qu'on a trouvé,
construit des solutions qui étaient
satisfaisantes à un problème
que nous n'étions pas préparés à
résoudre, ni les uns, ni les autres.
Cette intelligence collective,
comment on l'a construite ?
De mon point de vue, il y a deux
ingrédients fondamentaux
pour avancer dans ce sens.
Le premier type d'ingrédient,
c'est la bienveillance, l'empathie,
je dirais même : c'est la gentillesse.
Par gentillesse, on entend généralement :
« On n'est pas chez les bisounours. »
mais moi je dis : « Pourquoi pas ? »
C'est pas moi qui le dis, c'est Google.
Je ne sais pas si vous avez lu
les résultats de cette étude
qu'ils ont menée.
Presque deux cents équipes auditées.
Ils cherchaient finalement à savoir
ce qui rendait les équipes plus
performantes.
Ils ont testé plein de critères
et le critère principal auquel
ils sont arrivés,
c'est la gentillesse.
C'est le niveau de gentillesse
entre les membres.
Finalement, c'est assez naturel,
car quand on a confiance
les uns en les autres,
quand on sait qu'on peut compter
sur les gens autour de soi,
on prend des risques.
On est innovant, on est créatif,
on avance.
Le deuxième ingrédient
pour construire cette
intelligence collective,
c'est l'engagement individuel.
C'est la légende du colibri que
raconte Pierre Rabhi.
La légende dit qu'un jour dans
la forêt, il y a eu un immense incendie.
Alors l'ensemble des animaux assistaient
impuissants au désastre.
Ils étaient atterrés, terrifiés, et il y a
juste un petit colibri qui s'agite,
qui prend de l'eau avec son bec, puis
va jeter quelques gouttes d'eau sur le feu
puis il retourne chercher de l'eau,
jette quelques gouttes d'eau, comme ça.
Puis ses aller-retours, ça agace le tatou
qui finalement lui dit :
« Mais arrête Colibri, tu vas pas
l'éteindre, le feu ! »
Le colibri s'arrête, le regarde,
et lui dit : « Je sais.
Je ne suis pas fou. Mais je fais ma part. »
Un deuxième exemple personnel :
J'étais jeune ingénieur,
c'était mon premier poste.
J'étais responsable d'un bureau d'études,
d'ingénierie dans le domaine de l'eau,
de l'assainissement,
de la gestion des rivières.
Là où je travaillais, la norme, en terme
de gestion des rivières à l'époque,
c'était de canaliser les rivières, donc
c'était un peu une catastrophe
en termes d'écosystème.
Donc en tant que jeune ingénieur,
j'essayais de faire évoluer les choses
pour qu'on utilise des techniques plus
naturelles.
On m'avait confié un gros projet
sur un effondrement des Berges de Seine,
d'ailleurs pas très loin d'ici.
Donc je devais présenter mes
préconisations techniques.
On était dans une grande salle en bord de
Seine, j'étais la seule femme,
j'étais toute jeune ingénieur, il n'y
avait que des messieurs d'un certain âge
en face de moi.
Ils étaient des experts du Ministère.
Donc j'ai présenté mon projet,
100% naturel, avec que des plantes.
Voilà ! (Rires)
Il y a eu un grand blanc
à la fin de ma présentation
et je me suis fait clairement renvoyer
dans mes buts.
Comme si j'étais totalement incompétente.
Une vraie blonde.
Et j'ai bien compris dans leur regard
qu'ils se disaient : « Mais comment est-ce
qu'on a pu recruter sur ce poste une
jeune femme comme ça ? »
Ses histoires de petits poissons,
de plantes...
c'est bien une histoire de femme,
c'est pas une histoire d'ingénieur.
Bon, vous avez compris que c'est pas ce
jour-là que j'ai réussi à convaincre.
Mais j'y suis retournée un certain nombre
de fois en gardant le sourire.
Et puis surtout on a travaillé ensemble,
avec des collègues.
On a créé un réseau de sites pilotes
pour montrer que ça pouvait marcher.
On a mobilisé des expériences étrangères,
finalement on a réussi à convaincre
et en assez peu de temps,
on a changé la norme.
Vous voyez, moi j'étais le colibri et mon
incendie, c'était ces rivières
que l'on détruisait à force de béton.
Et avec mes petites gouttes d'eau,
j'ai participé à l'éteindre.
C'était une grande fierté.
(Applaudissements)
Alors vous aussi, je suis sûre que vous
avez un incendie qui vous préoccupe.
Il y a sûrement des choses que vous avez
envie de voir changer.
Mettez-vous en mouvement !
Proposez des solutions !
En plus, le temps joue pour vous.
Par exemple, les études disent
que d'ici cinq ans,
50% des métiers
qui recruteront n'existent pas encore.
Ça veut dire que les marges de manœuvre
sont énormes !
Et puis surtout n'ayez pas peur
de l'échec.
Parce qu'on n'y arrive jamais
du premier coup.
Il faut revenir, re-revenir...
Les enfants tombent beaucoup
avant de savoir marcher.
Ce qui est difficile en France
dans cette dynamique-là,
c'est qu'on est nourri à la défiance.
Donc c'est pas facile d'embrayer
dans ce sens.
Quand on regarde
les études internationales,
la France est toujours en queue de
peloton sur cette thématique.
Moins d'un Français sur quatre considère
que l'on peut globalement
faire confiance aux autres.
C'est presque 40%
pour la moyenne de l'OCDE.
Et je ne vous parle pas de certains pays
d'Europe du Nord où on est à 50-60%.
Ça, ça veut dire
qu'on élève nos enfants
dans cette idée-là.
Donc ça veut dire qu'on les plombe
pour agir dans ce monde
qui est le nôtre désormais
où le niveau d'incertitude, le niveau de
complexité va nécessiter
de la coopération pour agir.
Donc de la confiance.
Donc c'est pour ça que j'ai eu envie
d'aller prendre le mal à la racine.
J'ai voulu avancer sur cette question-là
comme directrice d'école d'ingénieurs.
Ce sera mon dernier exemple.
J'ai fait le pari que l'école,
pour les étudiants,
ça pouvait être la première
entreprise à laquelle ils coopèrent.
Et que, dans cette entreprise-là,
on allait leur faire pratiquer
concrètement l'intelligence collective
de façon qu'ensuite,
ils puissent essaimer.
Et qu'ils puissent apporter
cette façon de travailler
dans les différentes entreprises
qu'ils rejoindraient plus tard.
Donc c'est pour ça que les nouveaux locaux
qu'on a inaugurés l'année dernière,
à l'ESTACA, étaient les plus ouverts et
les plus décloisonnés possible.
Pour que finalement les étudiants,
les enseignants, les chercheurs,
le personnel administratif,
les partenaires aient le plus possible
d'occasions de se croiser, de se parler,
de se connaître et donc de coopérer,
d'avancer ensemble,
de faire des choses ensemble.
C'est aussi pour ça que lorsqu'on a
travaillé sur le campus numérique,
on a décidé que les étudiants
aussi pourraient
produire des contenus pédagogiques
pour qu'ils apprennent
finalement à se soutenir,
à s'entraider les uns les autres au-delà
de leur simple cercle d'amis.
C'est pour ça qu'on a fait évoluer,
sur plusieurs années,
le système de distribution des moyens
qui étaient alloués aux projets
associatifs, aux projets des étudiants.
Passer d'un système où c'est
l'administration qui distribue ces moyens
à un système où ce sont les étudiants
qui font les choix.
Et on a mis plusieurs années parce que
la confiance, le sens des responsabilités,
la prise de responsabilités, ça ne se
décrète pas, ça se construit.
Et il a fallu finalement déconstruire un
certain nombre de représentations
et de comportements particuliers, ceux qui
étaient liés à la peur de l'arbitraire,
à la peur du copinage
en lien avec le pouvoir.
Et puis en construire d'autres,
plus propices à la confiance.
J'espère qu'au travers de ces exemples,
j'aurais réussi à vous faire partager
ma conviction qu'on est tous
co-responsables du futur qui se construit,
à vous donner envie d'assumer,
de mobiliser vos marges de manœuvre,
envie de vous engager pour participer à
construire le monde que vous souhaitez.
Envie de coopérer,
d'aller vers vos collègues de travail.
Alors, ceux que vous appréciez, bien sûr,
mais aussi ceux qui vous agacent.
Parce que, comme vous, ils sont fragiles,
ils sont peut-être en attente,
avec leurs peurs, avec leurs difficultés
à communiquer,
mais aussi avec leurs envies, avec leurs
rêves, avec leurs passions.
Faites-leur confiance,
faites-vous confiance.
Merci.
(Applaudissements)